Gdzie znaleźć takie
wspaniałe, sielskie pejzaże?
No właśnie o tym będzie ten odcinek.
Takie pejzaże znajdziecie na Pomorzu, a
partnerami tego odcinka są
Region Pomorski oraz Zen.
Co jest, albo też co powinno
być jądrem każdego miasta?
No rzecz jasna siedziba władz
miejskich, czyli ratusz.
Zatem pozwólcie,
że naszą dzisiejszą, słupską
opowieść właśnie od ratusza zaczniemy.
No więc teraz musicie zażyć
w pigułeczce dziejów Słupska.
Są to bardzo stare dzieje, ale zacznijmy
od konstatacji, która wcale nie jest
oczywista dla mieszkańców
całego naszego kraju.
Otóż Słupsk to trzecie
największe miasto Pomorza.
Gdańsk, Gdynia i trzeci Słupsk.
Miasto wiekowe niezwykle.
Lokowane dwa razy.
Pierwsza lokacja,
jeszcze w XIII wieku
przez księcia pomorskiego Świętopełka.
Druga to rok 1310, miasto
lokowane przez margrabiego
brandenburskiego
Waldemara na prawie lubeckim.
Nie chodzi tutaj o magnata Druckiego-Lubeckiego,
lecz o miasto Lubekę,
gdyż Słupsk był miastem hanzeatyckim.
Ustka to był niegdyś miejski port,
z którym, albo mówiąc lepiej, poprzez
który Słupsk handlował z
całym ówczesnym światem.
Ten piękny ratusz nie
jest tak stary jak Hanza.
Nie jest też tak stary jak Słupsk,
bo liczy sobie 121 lat.
To wspaniały przykład
niemieckiego neogotyku.
No był tu stary ratusz, ale miasto wówczas
niemiecki Stolp, po zjednoczeniu Niemiec w
roku 1871 zaczęło się
niezwykle bujnie rozwijać.
Przed drugą wojną światową
Stolp liczył sobie 60 tysięcy mieszkańców
i było tutaj 80 restauracji.
W tej sali obradowali rajcowie Stolpu,
w tej sali obradują radni słupscy.
W Słupsku wydarzyło się to samo, co w
wielu innych miastach dzisiejszej
zachodniej czy też północno-zachodniej
Polski, w miastach poniemieckich.
Otóż Stolp poddał się bez walk.
Zresztą Niemcy ewakuowali
znaczną część mieszkańców.
Wielu z nich zginęło
na pokładzie Wilhelma Gustloffa.
No i Sowieci zajęli miasto
niebronione i potem sukcesywnie
znaczną część tego miasta zniszczyli,
bezmyślnie je bombardując.
Tak naprawdę została z rynku, bo to jest
historyczny Stary Rynek.
Została tylko ta pierzeja.
Kościół Mariacki, wieża była zniszczona,
została odbudowana i te trzy kamieniczki.
No potem plomby, czyli
kolejne warstwy z czasów PRLu.
Dzisiaj to wygląda tak, ale niedługo
będzie wyglądało inaczej, gdyż
nastąpi rewitalizacja tego terenu, zostaną
wywalone auta
i to wszystko będzie odnowione.
Więc jeśli przyjedziecie
do Słupska za jakiś czas, no to to
wszystko będzie wyglądało nieco inaczej.
Oczywiście domy zostaną, no ale
tego już nikt nie zmieni.
Na jednej z tych ocalałych kamienic
zoczyłem szyld,
którego nie mogłem pominąć.
No jeśli cukiernia nazywa się Kaiser
Cafe, to ja muszę do niej wstąpić.
No naprawdę jakbyśmy się
do Wiednia przenieśli.
W ladach co? Tutaj domowe
lody i sorbety, tutaj ciasta i torty.
Oczywiście jest i sacher w wersji z
konfiturą malinową, a nie tak jak
w oryginale morelową.
Piękny sernik Kaiser.
Na miejscu wypiekane croissanty, jak widzę
z nich również komponowane
wytrawne kanapki.
Chleb na zakwasie, między innymi bagietki.
A i praliny, więc też trochę
jest, jak i w Brukseli.
Pralina z Earl Greyem. Pralina Yuzu.
Wiecie?
No nie można tutaj nie usiąść.
Pełna nazwa miejsca brzmi Kaiser
Patisserie i jak się dowiedziałem,
miejsc o tejże nazwie jest kilka.
Pierwsze było i jest w Słupsku, gdyż
założył je słupszczanin,
ale Kaisery są również w Gdańsku,
w Sopocie oraz w Berlinie
na Kurfürstendammie.
Nazwanie cukiernio-kawiarni mianem
Kaiser jest niezwykle uniwersalne.
Niemcy myślą, że chodzi o ich Kaisera.
Austriacy myślą, że chodzi o ich Kaisera,
a my Kaisera możemy sobie wybrać.
No chyba nie muszę wam tłumaczyć,
którego Kaisera wybieram ja.
Kaiser Kaiserem,
ale wziąłem coś wytrawnego, no bo taki
croissant wygląda przecudnie.
Wędzony łosoś, sezam.
Co jeszcze?
Ogórki.
Wiem jest nóż i widelec,
żeby było eleganciej, ale...
Miód.
Jezu, jakie dobre.
Jezu, jakie dobre!
Nie da się jeść ładnie croissanta.
Nawet Kaiser tego nie potrafił.
Słupsk i tak miał
można powiedzieć nieco szczęścia, no bo
na przykład w takim Krośnie Odrzańskim
wskutek działalności
barbarzyńskiej Armii Czerwonej poza
zamkiem nie zostało nic z dawnego,
pięknego, przedwojennego miasta.
A tutaj stojąc na moście nad Słupią
widzimy, jakie to było cudo.
Tam spichlerz, przepiękne
szachulcowe budownictwo.
Zresztą bardzo pieczołowicie ten budynek
został przeniesiony właśnie w to miejsce.
Ta wieża tam to niegdysiejsza brama
wjazdowa do miasta, tam dalej Zamek
Książąt Pomorskich,
a tutaj fragmenty dawnych murów
miejskich z Basztą Czarownic.
Tak, jak to w wielu niemieckich krainach
Pierwszej Rzeszy bywało do XVIII
wieku palono tutaj kobiety na stosie.
Czy jest coś takiego w Słupsku,
czego nie ma nigdzie indziej?
Nie tylko w Polsce, ale
i na świecie calutkim?
Jest.
Co mianowicie?
Otóż jest tutaj jedyna stała ekspozycja
dzieł Stanisława Ignacego
Witkiewicza, czyli Witkacego.
Właśnie tu.
Zakopiański lekarz Teodor Birula-
Białynicki był przyjacielem Witkacego.
To zresztą on kontrolował w pewnym sensie
eksperymenty Witkacego z narkotykami.
Jak wiemy, Witkacy zażywał pejotla,
kokainę, by zmienić swój stan świadomości
i by tworzyć w tych odmiennych stanach.
W każdym razie Pan Teodor
miał pokaźną kolekcję dzieł artysty,
którą potem odziedziczył jego syn.
I teraz przenosimy się do lat
sześćdziesiątych XX wieku,
wówczas to dyrektor
Muzeum w Słupsku, Muzeum Pomorza
Środkowego wpadł na absolutnie genialny
pomysł marketingowy, jakbyśmy
dzisiaj powiedzieli.
Otóż Pan Janusz Przewoźny, bo tak się ów
dyrektor nazywał, odkupił
od syna Teodora kolekcję.
Sto ileś dzieł
i ulokował ją właśnie w Słupku.
Ta kolekcja z czasem była powiększana.
No i w efekcie tego mamy tutaj
naprawdę jedyną w Polsce i jedyną na całym
świecie stałą wystawę prac Witkacego.
To jest miejsce,
którego nie można nie odwiedzić.
Pierwsze pizze pojawiły
się w Polsce za Gierka.
W zasadzie były to
wariacje na temat pizzy.
Niewielkie placki o dość grubym cieście
z pieczarkami, cebulą,
pomidorami i miejscowym serem.
I co ciekawe w Słupsku
działa przy Wojska Polskiego najstarsza
pizzeria podająca właśnie
taką pizzę alla polacca.
Założono ją w roku 1975.
Więc jeśli ktoś chciałby sobie
sentymentalny smak przypomnieć, to tam.
A jeśli ktoś chce spróbować
prawdziwej włoskiej pizzy, to tutaj.
To miejsce nazywa się Casa Italia.
Jesteśmy dosłownie dwa kroki od
Patisserie Kaiser.
No mamy zawodową rzecz, mianowicie
rzemieślniczy piec przywieziony
z Neapolu, opalany drewnem.
Oczywiście piec do pizzy, bardzo wysoka
temperatura, więc pizza piecze się
tutaj 3-4 minuty i się nie przypala.
Oczywiście mamy tutaj znacznie większą
ofertę niż tylko pizzę, bo
mamy też ryby, owoce morza.
No mamy po prostu
prawdziwą, włoską kuchnię.
Zobaczcie, to
prosto z pieca jest wyciągane.
Pizza bianca
bez pomidorów, czyli najstarszy
rodzaj pizzy
znany jeszcze w czasach, zanim to Kolumb
przywiózł pomidory z Ameryki Południowej.
Proszę bardzo.
No i co za chwilę?
No za chwilę pizza po prostu.
Co trzeba zrobić, by sprawdzić
jakość lokalu oferującego pizzę?
No moim skromnym zdaniem
najlepiej zacząć od margherity.
Rzecz najprostsza i rzecz,
która mówi najwięcej o danym miejscu, bo
nie da się wielością składników przykryć
pewnego rodzaju niedostatków pizzy.
No więc właśnie od margherity zaczynam.
Zresztą jeśli mam być szczery, to jest
to chyba mój ulubiony rodzaj pizzy.
Bazylia niech będzie.
Doskonała.
Czuć wszystkie składniki, których jest
przecież niewiele cieniutkie ciasto,
bardzo mało drożdżowe, smak oliwy,
smak pomidorów, smak sera i smak bazylii.
Z ziemi włoskiej do Polski.
Nie tylko patriotycznie,
również jedzeniowo.
Co jest podstawą jakości każdej
kuchni, no nie tylko włoskiej?
Oryginalne produkty.
Zatem zaraz obok restauracji działa
sklep z włoskimi produktami.
Te produkty są oczywiście wykorzystywane w
lokalu, ale można też samemu sobie tutaj
to kupić i ugotować w domu.
Słuchajcie, no tylko spójrzcie.
Nie będę Wam opowiadał, co jest na
półkach, ale wierzcie mi
sklepu tak zaopatrzonego z włoskimi, jakże
często bio produktami, ściąganymi od
małych wytwórców, no nie ma w niejednym
znacznie większym polskim mieście.
To już nie Słupsk, ale powiat słupski.
No mniej więcej 20 minut
jazdy autem od miasta.
Niezwykła wieś.
Niezwykła, bowiem jak tu przyjedziemy,
to niemal przenosimy się w czasie.
Znaczna część tej wsi wygląda tak,
jakbyśmy się do XIX wieku
przenieśli, ale
wieś jest znacznie starsza,
bo pierwsze wzmianki o niej pochodzą ze
średniowiecza i to w dodatku
z wczesnego średniowiecza.
Najpierw osadnictwo słowiańskie i
Zołowò od zioła, potem osadnictwo
niemieckie i Schwolow,
a od końca drugiej wojny światowej.
To po prostu Swołowo, miejsce
warte osobnej wyprawy.
Pierwsze słowa, które
przychodzą nam do głowy,
gdy jesteśmy w takich miejscach,
no to w zasadzie nie słowa, a słowo.
Skansen.
Zagłuszają mnie gęsi, tutejsza rasa
pomorska, bardzo krzykliwa i
równie krzykliwa, co smaczna.
Otóż nie jest to skansen, bo skansen to
jest coś wypatroszonego,
bardzo często przeniesionego,
zgromadzonego w jednym miejscu sztucznie.
To jest tymczasem prawdziwa wieś.
Ona liczy przeszło 100 budynków,
mniej więcej 20 z kawałkiem
należy do muzeum.
Reszta pełni normalną
funkcję rezydencjalną.
No i spójrzcie po pierwsze
na układ tego miejsca.
Widzieliście pewnie, że jesteśmy
w charakterystycznej formie czworokątu.
Widzicie ściany,
widzicie na tych ścianach
szachulcowe formy.
Nazwa tej okolicy, zresztą jakże słuszna,
używana promocyjnie dzisiaj to
"Kraina w Kratę." No i właśnie
do takiej kraty teraz wnikam.
Nie powiedziałem Wam jeszcze, że jesteśmy
w gościnnych progach Muzeum Kultury
Ludowej Pomorza w Słowowie.
Ta zagroda swoją formę architektoniczną
ma z połowy XIX wieku.
Natomiast to wnętrze to lata trzydzieste
wieku XX, no bo mamy już
elektryczność, jadalnia, zastawa
wszystko z tamtych czasów. Bardzo nisko,
ludzie wtedy nie jedli płatków
śniadaniowych, kukurydzianych i
byli mniej więcej mojego wzrostu.
Byli niewielcy, ale łóżko jest wielkie.
Jest tutaj...
Oczywiście, że jest zegar z kukułką.
Najsłynniejszym wytwórcą zegarów z kukułką
do dzisiaj jest Schwarzwald, zresztą chyba
w Schwarzwaldzie w ogóle wynaleźli
zegar z kukułką, a obok
sypialni źródło ciepła
i szczęścia, mianowicie kuchnia.
Kuchnia, pod którą się pali,
bowiem na tej kuchni będę gotował.
Tak naprawdę to tutaj już coś się gotuje.
Zanim Wam zdradzę, jaka to będzie potrawa,
to pokażę, co tutaj jest.
Mianowicie wywar na gęsinie.
Gęsina i jarzyny to podstawa
tego, co za chwilę powstanie.
Brukwianka na gęsinie,
czyli królowa tutejszych zup.
Najpierw trzeba wziąć kawałki gęsiny.
Skrzydełka, szyję, korpus,
zalać to koniecznie zimną wodą, by
jak najwięcej smaku z gęsiny wyszło.
Dodać jarzyny.
Kiedyś to były podstawowe
jarzyny, czyli cebula i marchew.
No tutaj mamy wersję nieco bogatszą.
Mamy również jedną brukiew,
mamy pora, mamy pietruszkę.
No i ten etap gotowania za nami.
Brukiew.
Brukiew, którą trzeba pokroić.
Tutaj zawsze kroi się
do tej zupy brukiew właśnie w takie paski
i na sicie najlepiej przelać ją wrzątkiem.
Dlaczego?
Dlatego, że brukiew
może być lekko gorzkawa, a takie
przelanie wrzątkiem tę gorycz usuwa.
Podobnie jak kasza jaglana,
choć to inna materia.
Też goryczkę
usuwa się właśnie w ten sposób i
potem, kiedy ten wywar na takim piecu
sobie tutaj mrugał ładnych parę godzin
trzeba całość odcedzić.
Poza przyprawami do zupy dodaje się
jeszcze dwie rzeczy, mianowicie
brukiew i ziemniaki.
Ponieważ brukiew gotuje się dłużej,
więc najpierw idzie brukiew.
To tutaj naprawdę ładnych
parę godzin stało na piecu,
czekało na mnie, więc mamy niezwykle
zredukowany, esencjonalny wywar.
Oczywiście w dzisiejszej kuchni
pewnie, by to odtłuszczono, zdjęto by z
zewnątrz nadmiar tłuszczu, ale kiedyś
ten tłuszcz dawał ciężko pracującym
ludziom siłę, no więc
zrobimy to tak jak kiedyś.
Ale ponieważ ten wywar jest bardzo
esencjonalny, to ja dodam tutaj tę brukiew
razem z wodą, w której się moczyła,
żeby to nieco rozrzedzić.
Więc najpierw brukiew.
Ziemniaki pokroję sobie
w kosteczkę niedużą, po to, by dodać
jej kiedy brukiew będzie miękka.
Trzeba w tak zwanym
międzyczasie obrać mięso.
No na szyi jest go całkiem sporo.
Jest mięciutkie, więc w zupie
znajdzie się na samym końcu.
Teraz w środku muszą wylądować ziemniaki.
Jezu jak tu jest cudownie i ciepło.
Ciepło bijące od takiego pieca
jest nieporównywalne z niczym innym.
Jest po prostu kojące i cudowne.
Ziemniaki już z niewielką ilością wody.
Ile się takie ziemniaki
będą w tym gotować?
10 minut?
Kosteczka dość drobna,
a cała reszta potem.
Dwie przyprawy przesądzają
o smaku tej zupy,
oprócz ekstraktywnego smaku wywaru z
gęsiny, to mianowicie
cząber oraz majeranek.
Jak zawsze, jeśli mamy suszone przyprawy,
to dobrze jest rozetrzeć je
w dłoniach przed dodaniem.
Dodajemy je na końcu.
Cząbru mniej, majeranku nieco więcej.
Rzecz jasna.
Trzeba to będzie jeszcze dosolić nieco.
Pamiętacie?
Dolałem tam wodę spod brukwi.
Doprawić dużą ilością pieprzu,
ale to za chwilę.
Dodać obrane mięso
i to się jeszcze powinno razem pięć minut
mniej więcej gotować, żeby te
smaki się ładnie połączyły.
Ponieważ kontrola jest najwyższą
formą zaufania, nie ta łyżka.
Łyżka ta. Sprawdzę ile soli potrzeba.
Ciut.
Ale dobre.
I sporo pieprzu.
Czekamy już dosłownie chwilunię.
Jest szkoła, która każe teraz te
jarzyny zgniatać, żeby zupę zagęścić.
Niektórzy też
robili tutaj zasmażkę, ale to jest wersja
kanoniczna, wersja pierwotna,
wersja najprostsza.
Ja wiem, że w większości
kraju naszego brukiew jest ciężko dostać.
Tutaj nie, a już na Kaszubach to w ogóle
jest jarzyna w zasadzie
pierwszej potrzeby.
Ale mówię Wam to już od jakiegoś czasu.
Brukiew to genialna i
niesłusznie zapomniana rzecz.
Zobaczcie, jak pięknie ta zupa wygląda.
I brukiew to jest to
ciemniejsze od ziemniaków.
I już Wam mówię.
Boska rzecz.
Boska rzecz!
Być tutaj i nie zjeść takiej zupy
to prawdziwy grzech.
Swołowo ma również swoje sery zagrodowe,
a wytwarza je Pani Edyta Statkiewicz.
Pani Edyto, Pani jest związana
no nie tylko ze Swołowem, ale również z
muzeum, bo tutaj Pani
pracowała przez jakiś czas.
Przez 15 lat pracowałam tutaj w muzeum.
Ale w tej chwili te sery, jak widzę,
robi pani zarówno twarogowe,
jak i podpuszkowe sery.
I również sery dojrzewające.
To, z tego co wiem, a zasięgnąłem języka,
to już nie jest hobby, to już
jest praca, zawód i pasja.
Pani sery trafiają do różnych
naprawdę dobrych
restauracji, takich fine diningowych
Hotel Grand w Sopocie na przykład bierze moje sery . No jest się czym pochwalić.
Dobra, żeby był ser potrzebne jest mleko.
Tak, najlepsze, najlepszej
jakości. W związku z tym nie kupuje go Pani w sklepie?
Absolutnie nie.
Nie, nie, nie.
Chociaż ze sklepowego
mleka można zrobić ser.
Ale ja akurat mam tę przyjemność i tą
możliwość, że tutaj mamy gospodarza we wsi
i właśnie od niego kupuję mleko
bezpośrednio od udoju, cieplutkie,
tak, że w ciągu dwóch pierwszych godzin to mleko
przerabiam, zaraz cieplutkie mleko.
To jest tak zwany swołowiak
czyli to jest taki regionalny, tutaj
mój ser. Tak, to jest ten bez przypraw.
Właśnie
tak zostawiłam, żeby był bez przypraw,
żeby każdy dowolnie mógł go
skomponować, według swoich uznań.
Właśnie o to chodzi, bo
przyprawami można zamaskować...
Dokładnie.
Różne nieudane rzeczy, tak jak
w winiarstwie beczką nową, maskuje się
wino, tak w serowarstwie przyprawami.
No więc tutaj będziemy znali prawdę.
To jest taki właśnie ser, który
pokazuje jakby ten kunszt serowarstwa.
Prawda jest piękna.
On jest kremowy,
on jest delikatny, ale bardzo głęboki.
On ma wspaniałą konsystencję, świetny ser.
A jakie były początki?
Ciężko było?
No ciężko było.
Początki były ciężkie, nie
wszystkie sery były udane.
Często sery też
pierwsze wylądowały nawet dla kur.
Ale już dzisiaj faktycznie cztery lata
doświadczenia spowodowały, że już
wiem, który ser jest dobry, mleko.
Organoleptycznie jestem w stanie
rozpoznać, czy mleko jest dobre,
czy z tego mleka mogę zrobić świeży
ser, czy muszę go spasteryzować.
Także to już jest doświadczenie.
A proszę mi powiedzieć
jak się przyjedzie do Swołowa, to co?
Ludzie atakują panią, żeby kupić ser?
No nie narzekam na klientów.
Trzeba w jakieś liście
kolejkowej się zapisywać?
No może w liście nie,
ale latem trzeba czasami
poczekać przed serowarnią.
Drodzy państwo, macie jeszcze jeden dobry
powód, by w okolice Słupska do
Swołowa konkretnie zawitać.
Serdecznie Pani dziękuję
. Dziękuję bardzo.Ten ser jest naprawdę
pierwszoklaśny, a resztę
będziemy próbować potem. Dzięki.
Jak odwiedzicie Swołowo to
będziecie również mieli co zjeść.
To nie znaczy, że ja będę tam w kuchni
siedział cały czas i gotował
brukwiankę na gęsinie, ale tutaj,
zaraz obok miejsca, w którym
przed chwilą gotowałem działa gospoda
czynna sezonowo, ale jeszcze
czynna.
Co tu króluje na stole?
Wiecie świetnie, gęsina rzecz jasna.
Zacznijmy od spraw zimnych,
półgęski robione przez gospodarzy.
Ogólnopolsko nagradzane, wyglądające
pięknie i smakujące też pięknie.
Półgęsek czasami, jak jest
spartaczony to ma bardzo gumową
konsystencję, a ten jest mięciuni.
Smalec z gęsi, pasztet z wątróbkami
gęsimi, kiełbasa z gęsiną, domowy,
ciemny chleb, no i feria gęsiny kontynuowana.
Gęsie pipki, czyli gęsie żołądki
pokrojone w kawałki, podawane razem
z plackami ziemniaczanymi i surówką.
Udko z gęsi z ziemniakami.
Żurek na gęsinie, razem z tym ciemnym
chlebem, kiełbasą z gęsiną oraz chrzanem.
Żurek na gęsinie to jest druga zupa oprócz
tej brukwianki na gęsinie,
którą po prostu uwielbiam.
Bardzo zacny, bardzo majerankowy,
delikatnie czosnkowy.
No dobra, jeszcze pipki.
Je trzeba bardzo, bardzo długo dusić.
Mięciutkie, w zasadzie cebula,
sól, pieprz i gęsie żołądki.
Nic więcej nie trzeba.
Tu jest jeszcze taki zalotny
kleksik ze śmietany.
Pytacie się,
być może: "Jaka jest moja praca?" Ciężka.
Dlaczego ciężka?
Dlatego, że tego jest dużo,
a to jeszcze na dzisiaj nie koniec.
Przemysłową dumą przedwojennego Słupska
była cegielnia Carla Westphala.
Ogromna, ale w całości wywieźli
ją po wojnie Sowieci do siebie.
Z tego ogromnego przemysłowego kompleksu
pozostał tylko mały budyneczek.
No taki reprezentacyjny, gdzie przyjmowano
klientów, chociaż nie pytano się ich - kup
pan cegłę, i nie grożono
uderzeniem cegłą w głowę.
Po prostu załatwiano tutaj
kontrakty cegielniane.
No i to miejsce dzisiaj jest teraźniejszą
dumą Słupska, tylko że kulinarną, gdyż
niezwykle dzielny człowiek Rafał
Niewiarowski, który gotował wcześniej w
Ustce i miał tam naprawdę świetną
restaurację "Dym Na Wodzie", ów
Dym Na Wodzie przeniósł tutaj.
Znam jego kuchnię, znam Rafała osobiście
i ten adres musiał być
na liście na sam deser.
Rafał w swej szczodrości i w swym
entuzjazmie zarzucił mnie taką ilością
dań, że nie sposób szczegółowo o każdym z
nich opowiedzieć, ale ich
wygląd mówi sam za siebie.
To są po prostu dzieła sztuki.
Na szczęście za destrukcję tychże
dzieł sztuki nie idzie się siedzieć.
Wręcz przeciwnie.
No to testujemy,
przynajmniej niektóre.
Oczywiście, nie mylicie się.
To jest na gęsinie, zupa z brukwi.
Jezu, jakże to jest cudowny,
niestety nie powszechnie w
Polsce praktykowany delikatesy.
To jest sezonowy krem z dyni.
No zresztą zupa na gęsinie
z brukwi też jest sezonowa.
Taki podkręcony, trochę na modłę
azjatycką, tutaj mamy
opowiedzianą przez Rafała wariację na
temat śledzia z pulkami, czyli kaszubska
specjalność, ale to jest wariacja,
bo jest pulka, czyli ziemniak.
Śledź jest w środku,
a to spoczywa na domowym ajwarze, więc
mamy tutaj jeszcze ukłon
w stronę Bałkanów.
Ziemniak i śledź
to zawsze mili goście w moich ustach.
Słodkość ziemniaka, wyrazistość śledzia.
Cudowna kombinacja.
To jest zrobione pięknie.
To jest mianowicie żeberko.
Żeberko wieprzowe, które
najpierw zostało upieczone.
To mięso zostało porwane
po upieczeniu, zespolone, opanierowane,
w to została wetknięta kostka
no i zostało usmażone.
To spoczywa na domowej kiszonej kapuście.
No nie mam odwagi tego zepsuć na razie
przynajmniej,
ale wezmę trochę kapusty, gdyż
porządnie kiszona kapusta to
w dalszym ciągu rarytas, bowiem ten proces
często się przemysłowo
przyspiesza i taki efekt winny...
Mówię nie o winie, a o winności,
nie jest osiągany.
Skoro jesteśmy na Pomorzu,
to w dalszym ciągu gęsina,
robiona nieco podobną techniką do żeberek.
Mianowicie gęsina,
która została upieczona, została
zestalona, kiedy wystygła,
uformowana i znowu opanierowana.
Myślę, że to jest panko, chociaż
mogę się mylić i usmażona.
To spoczywa na ryżu
mającym postać risotta,
risotta, jakże polskiego.
Risotto alla polacca.
Mianowicie jest to risotto
z burakami i z chrzanem.
No więc do gęsiny pasuje.
O Jezu jakie dobre. Tu jest jeszcze pigwa.
Tak, ten pigwowy akcencik do tego.
Skoro Pomorze to również
pomuchle, czyli dorsz.
Dorsz zapieczony w sosie prawdziwkowym.
Do tego kluseczki z marchwi.
Zaraz przejdziemy do jeszcze
jednej postaci tychże kluseczek.
Najpierw trochę sosu.
Ja wiem trufle są wspaniałe,
ale prawdziwki to również miazga.
Tak, tu mamy inną postać
kluseczek, znaczy takie same kluseczki,
ale inaczej podane.
No i coś dla prawdziwych mężczyzn,
mianowicie cepeliny.
Cepeliny z dzikiem.
Dlaczego tutaj cepeliny?
No bo nie jesteśmy wcale
tak daleko od Litwy.
A pamiętajmy też o wymianie ludności.
Kiedy Stolp zaczął być w Słupskiem, to
przyjechało tutaj dużo ludzi ze wschodu.
To jest gęsia wątróbka.
Gęsia wątróbka.
Jak puszek, jako okruszek, który
w ustach się rozchodzi.
Ciasto francuskie, jagnięcina w środku,
demi-glace, jarmuż.
Tatar, klasyczny tatar,
a do tego tatara mamy...
Właśnie, co tutaj mamy?
To jest dynia kiszona.
Ale dobre.
Słuchajcie, jeszcze desery.
Ciasteczko czekoladowe w czymś, co
Anglicy nazywają castor, albo też
nazywa się to we Włoszech zuppa inglese,
to jest prawdziwą niebudyniową
techniką robiony crème brûlée.
To jest właśnie to.
Miejscowy cydr.
Kieliszeczek nalewki
z rokitnika vel oblepichy.
Tradycja, lokalne produkty i
twórcze do nich podejście.
Pozwólcie, że teraz się
na to rzucę, a potem...
Skoro jest tworzywo, to
musi być również i twórca.
A oto anonsowany wcześniej
twórca tych cudowności.
Miejscowy gospodarz, no i dowódca w kuchni.
Rafale, muszę powiedzieć, że się niezwykle
cieszę, iż się nie zmieniłeś, bo pamiętam
świetnie Twoje jedzenie w Ustce i
to podejście tutaj jest takie samo.
Twórcze podejście do regionalnej kuchni.
Świeżość, własne "ja" wyraźne,
ale też szacunek do tradycji.
To wspaniałe.
Dziękuję Ci bardzo.
Nie wiem, czy pamiętasz to, co
powiedziałem do Ciebie,
jeszcze jak byliśmy w Ustce, że
jesteś ojcem mojego buntu przeciwko
rzeczom instant, wszystkiemu co
sztuczne, utwardzanym chemicznie olejom.
I to się nie zmieniło.
I każdego dnia, kiedy cokolwiek, próbuję
wymyśleć, to ten Makłowicz z boku stoi.
Mój drogi, ale nic się również nie
zmieniło u mnie, jeśli chodzi o podejście
do tego, co Ty gotujesz, bo to jest
po prostu fantastyczne.
Gdyby w naszym kraju więcej było ludzi,
którzy tak do tradycji podchodzą, bo
tego nasi widzowie mogą nie wiedzieć.
Ty jesteś ze
Słupska, Ty się tu urodziłeś. To
moje miasto, tak.
I masz lokalne produkty, masz lokalnych
dostawców i poprzez własną wyobraźnię,
poprzez własne ja pokazujesz nam, jak
ten region jest wspaniały i twórczy.
A powiem Ci jeszcze, że znam
wiele osób, którzy...
No być może po dzisiejszym programie,
kiedy pokazaliśmy różne rzeczy w Słupsku,
dołożą jeszcze jakieś cele do wizyty
tutaj, ale znam takich, którzy
przyjeżdżają tutaj tylko po to, by
zjeść u Ciebie w  Dymie Na Wodzie.
Dziękuję Ci bardzo,
naprawdę, jestem zszokowany.
Jeszcze jedna rzecz...
Marzenia się spełniają.
Twoja obecność tutaj.
Jeszcze jedna rzecz niezwykle ważna.
"Dym Na Wodzie" - mój drogi,
czy to chodzi o Purple?
Tak, tak.
Jestem starym rockmanem.
To mój ulubiony zespół.
Stary, Lorda frazy na
Hammondzie Ritchiego Blackmora.
Wiesz co?
Musimy coś robić.
Tak.
Musimy zagrać teraz Smoke on the Water.
Okej.
I teraz było.
Mój drogi, jesteś Ritchiem Blackmorem
i Johnem Lordem polskiej gastronomii.
Dziękuję.
Bardzo mi miło.
Drodzy Państwo, już wiecie gdzie.